# Číselné algoritmy

Tento týden pokračujeme v programování s čísly (první setkání se
složitějšími datovými typy nás čeká příští týden). Tentokrát si
naprogramujeme řadu jednoduchých algoritmů, které si vystačí
s konstrukcemi, které již známe: cykly ‹for› a ‹while›, podmíněnými
příkazy ‹if›, proměnnými, a definicemi čistých funkcí. Významnější
roli budou hrát i čísla s plovoucí desetinnou čárkou – typ ‹float›.

To, co bude tento týden nové je, že algoritmy, které budeme
programovat, budou mít složitější strukturu, budou používat více
proměnných a budou se typicky více větvit. V tomto týdnu byste si
tedy z cvičení měli odnést základní dovednosti algoritmizace a
v tomto kontextu si procvičit použití a zápis konstrukcí, které
znáte z prvních dvou přednášek.

V neposlední řadě dojde tento týden i na základy dekompozice:
některé algoritmy, které budeme programovat, bude vhodné rozložit na
podprogramy. Podobně jako minulý týden, budeme tento týden pracovat
pouze s čistými funkcemi: kdykoliv v příkladech pro tento týden
zmíníme funkci, myslíme tím implicitně funkci čistou.

Ukázky:

 1. ‹descending› – ⟦n⟧-tá cifra čísla
 2. ‹comb›       – kombinační čísla, ‹for› a ‹while›
 3. ‹triangle›   – řešení trojúhelníků (desetinná čísla)

Elementární příklady:

 1. ‹palindrome› – je číslo palindrom?
 2. ‹gcd›        – největší společný dělitel (naivně)
 3. ‹digits›     – počet cifer v posloupnosti

Přípravy:

 1. ‹digit_sum›  – variace na ciferný součet
 2. ‹joined›     – posloupnost čísel
 3. ‹fraction›   – převod na řetězcový zlomek
 4. ‹maximum›    – lokální maximum na intervalu
 5. ‹credit›     – ověření korektnosti čísla platební karty
 6. ‹workdays›   – počet pracovních dnů v roce

Rozšířené úlohy:

 1. ‹savings›    – úročení a inflace
 2. ‹fridays›    – počet pátků 13. v zadaném roce
 3. ‹delete›     – umazávání cifer z čísla
 4. ‹cards›      – visa, mastercard
 5. ‹bisect› †   – aproximace kořenů
 6. ‹parasitic› –  ⟦k⟧-parazitní čísla

Volitelné úlohy:

 1. ‹rivendell›  – čísla z Groglinky
 2. ‹palindrome› – elfí číselné palindromy
 3. ‹zwelf›      – cvelfí ciferné míchání
