# A. Pravidla a organizace

Tento dokument je sbírkou cvičení a komentovaných příkladů
zdrojového kódu. Každá kapitola odpovídá jednomu týdnu semestru a
tedy jednomu cvičení. Cvičení v druhém týdnu semestru („nulté“) je
určeno k seznámení se s výukovým prostředím, studijními materiály a
základními nástroji ekosystému.

Každá část sbírky (zejména tedy všechny ukázky a příklady) jsou také
k dispozici jako samostatné soubory, které můžete upravovat a
spouštět. Této rozdělené verzi sbírky říkáme «zdrojový balík».
Aktuální verzi¹ (ve všech variantách) můžete získat dvěma způsoby:

 1. Ve «studijních materiálech²» předmětu v ISu – soubory PDF ve
    složce ‹text›, zdrojový balík ve složkách ‹00› (organizační
    informace), ‹01› až ‹12› (jednotlivé kapitoly = týdny semestru),
    dále ‹s1› až ‹s3› (sady úloh) a konečně ve složce ‹sol› vzorová
    řešení. Doporučujeme soubory stahovat dávkově pomocí volby
    „stáhnout jako ZIP“.
 2. Po přihlášení na studentský server ‹aisa› (buď za pomoci ‹ssh›
    nebo ‹putty›) zadáním příkazu ‹ib111 update›. Všechny výše
    uvedené složky pak naleznete ve složce ‹~/ib111›.

Tato kapitola (složka) dále obsahuje «závazná» pravidla a
organizační pokyny. Než budete pokračovat, pozorně si je prosím
přečtěte.

Pro komunikaci s organizátory kurzu slouží «diskusní fórum» v ISu
(více informací naleznete v části T.1). Nepište prosím organizátorům
ani cvičícím maily ohledně předmětu, nejste-li k tomu specificky
vyzváni. S žádostmi o výjimky ze studijních povinností, omluvenkami,
atp., se obracejte vždy na studijní oddělení.

¹ Než začnete pracovat na přípravách nebo příkladech ze sady, vždy
  se prosím ujistěte, že máte jejich aktuální verzi. Zadání příprav
  lze považovat za finální počínaje půlnocí na pondělí
  odpovídajícího týdne, sady podobně půlnocí na první pondělí
  odpovídajícího bloku. Bude-li nutné provést nějaké změny v zadání
  později, budete o nich informováni v diskusním fóru.
² ‹https://is.muni.cz/auth/el/fi/podzim2025/IB111/um/›
