## Cvičení

Těžiště tohoto předmětu je jednoznačně v samostatné domácí práci –
učit se programovat znamená zejména hodně programovat. Společná
cvičení sice nemohou tuto práci nahradit, mohou Vám ale přesto
v lecčem pomoct. Smyslem cvičení je:

 1. analyzovat problémy, na které jste při samostatné domácí práci
    narazili, a zejména prodiskutovat, jak je vyřešit,
 2. řešit programátorské problémy společně (s cvičícím, ve dvojici,
    ve skupině) – nahlédnout, jak o programech a programování uvažují
    ostatní, a užitečné prvky si osvojit.

Cvičení je rozděleno na dva podobně dlouhé segmenty, které
odpovídají těmto bodům. První část probíhá přibližně takto:

 • cvičící vybere ty z Vámi odevzdaných příprav, které se mu zdají
   něčím zajímavé – ať už v pozitivním, nebo negativním smyslu,
   
   ◦ řešení bude «anonymně» promítat na plátno a u každého otevře
     diskusi o tom, čím je zajímavé;
   ◦ Vaším úkolem je aktivně se do této diskuse zapojit (můžete se
     například ptát, proč je daná věc dobře nebo špatně, a jak by se
     udělala lépe, vyjádřit svůj názor, odpovídat na dotazy
     cvičícího),
   ◦ k promítnutému řešení se můžete přihlásit a ostatním přiblížit,
     proč je napsané tak, jak je, nebo klidně i rozporovat případnou
     kritiku (není to ale vůbec nutné),
   
 • na Vaši žádost lze ve cvičení analogicky probrat «neúšpěšná»
   řešení příkladů (a to jak příprav, tak příkladů z uzavřených
   sad).

Druhá část cvičení je variabilnější, ale bude se vždy točit kolem
bodů za aktivitu (každý týden můžete za aktivitu získat maximálně 3
body).

Ve čtvrtém, osmém a dvanáctém týdnu proběhnou „vnitrosemestrálky“,
kde budete řešit samostatně dva příklady ze sbírky, bez možnosti
hledat na internetu – tak, jak to bude na závěrečném testu; každé
úspěšné řešení (tzn. takové, které splní verity testy) získá 3 body
za aktivitu pro daný týden (celkem tedy lze za příklady získat 6
bodů). Navíc dostanete 3 teoretické otázky, po jednom bodu, celkově
lze tedy během vnitrosemestrálky získat až 9 bodů (počítají se jako
aktivita, tzn. platí celkový limit 12/blok).

V ostatních týdnech budete ve druhém segmentu kombinovat různé
aktivity, které budou postavené na příkladech typu ‹r› z aktuální
kapitoly (které konkrétní příklady budete ve cvičení řešit, vybere
cvičící, může ale samozřejmě vzít v potaz Vaše preference):

 1. Můžete se přihlásit k řešení příkladu na plátně, kdy primárně
    vymýšlíte řešení Vy, ale zbytek třídy Vám bude podle potřeby
    radit, nebo se ptát co/jak/proč se v řešení děje. U jednodušších
    příkladů se od Vás bude také očekávat, že jako součást řešení
    doplníte testy.
 2. Cvičící Vám může zadat práci ve dvojicích – první dvojice, která
    se dopracuje k funkčnímu řešení získá možnost své řešení
    předvést zbytku třídy – vysvětlit jak a proč funguje, odpovědět
    na případné dotazy, opravit chyby, které v řešení publikum
    najde, atp. – a získat tak body za aktivitu. Získané 3 body
    budou rozděleny rovným dílem mezi vítězné řešitele.
 3. Příklad můžete také řešit společně jako skupina – takto
    vymyšlený kód bude zapisovat cvičící (body za aktivitu se
    v tomto případě neudělují).
